---
biblio-title: 参考文献
---

文献综述
============

多任务学习，又称联合学习，作为迁移学习的一个分支，与迁移学习通过利用多个相关
任务的潜在信息以改善某一个任务的表现不同，更侧重于改善所有任务的表现。

概述
------

按照标签和前提假设的不同，可以将多任务学习分为多任务监督学习、多任务非监督学
习、多任务半监督学习、多任务主动学习、多任务在线学习、多任务强化学习等。特别
地，在计算机视觉领域，由于每个数据可以使用不同的特征表示，比如不同的模态（三
原色、深度、骨架）或者不同的视角（正面、侧面）等，将数据不同的特征表示称为一
个视图，又提出了多任务多视图学习。而针对一些特殊情景，比如处理数据的计算机为
多核和数据由多台计算机处理，则又引出了并行和分布式多任务处理。目前主要的研究
都集中在多任务监督学习上，包括分类和回归[@zhang2018overview]。

此外，在理论分析上，对各种不同模型分别能达到的性能理想上限——泛化界限——也有一
些数学推导得到的结论[@zhang2018overview]。

多任务学习要求学习的多个任务是彼此相关的，如果相关程度不够性能会大打折扣
[@liu2018multi]。因为对于不相关的任务，多任务学习的性能不但不能提高，反而
会恶化，这一现象被称为负迁移。而现实情况往往是一些任务强相关而另一些弱相关。

相关的任务可以在模型中共享相同的特征，例如网络的隐藏层。或者相关的参数，例如
参数的向量组是低秩的。大多数多任务学习方法都可以据此分为两类：

1. 基于特征的多任务学习：多个学习任务共享某一特征表示
2. 基于参数的多任务学习：多个学习任务共享某些参数

此外，还有极少数基于实例的多任务学习。

基于特征的多任务学习方法有

1. 特征变换：多个学习任务拥有相同的某一特征变换
2. 特征选择：多个学习任务拥有相同的某一特征子集

此外，还有极少数基于深度学习方法的多任务学习。

共享隐藏层且拥有对应于多个学习任务的多个输出的网络出现较早，隐藏层（共享的特
征）与输出层之间是一种非线性变换。亦有采用线性变换的方法，根据线性变换的矩阵
的特性（正交性、完备性）等有更进一步的分类：

1. 变换矩阵是正交的，参数矩阵因为 l2, 1 正则化是行稀疏的
2. 变换矩阵是过完备的，参数矩阵因为 l1 正则化是稀疏的

特征选择需要通过正则化权重来实现。通过正则化使得权重是一个稀疏矩阵。常见的正
则化方法包括封顶的 lp, 1 范数等。 一些正则化使用的 lp, 1 范数有一些概率论的解
释： lp, 1 的正则化对应权重服从 p 阶的广义正态分布的先验知识。

基于参数的多任务学习是基于特征的多任务学习的一种补充。基于不同任务间的模型参
数怎样相关联的，可以进一步分为：

1. 低秩的方法
2. 任务聚类的方法
3. 任务关系学习的方法
4. 脏方法
5. 多层次的方法

相似的任务通常拥有相似的模型参数，这使得权重矩阵的秩更低。低秩的方法在所有
任务的权重矩阵共享一个低秩的子空间的假设下进行学习。

任务聚类的方法将多组任务依照模型参数进行聚类，同一类的任务具有更高的相关性。

任务关系由模型假设或先验信息定义。但因为模型假设很难验证，先验信息很难获得，
所以直接由定义来获取任务关系既不理想也不实用。更实用的方法是从数据中学习任务
关系。

脏方法假设参数矩阵被视为两个矩阵的和以捕获任务相关度的不同部分。不同模型的两
个矩阵使用统一的正则化方法。通常第一个矩阵表征了与特征选择的方法相似的任务中
的任务相关度，而第二个矩阵能捕获噪声和异常（不相关）的任务，也是脏方法的重点
。

多层次的方法是脏方法的一个推广。它将参数矩阵视为两个以上矩阵的和。矩阵的总个
数称为层次。与脏方法相比，多层次的矩阵分解能对复杂的任务结构建模。

基于实例的多任务学习首先估算每个任务的实例与所有任务混合后的实例的比例。该方
法使用该比例来决定实例的权重然后从每个基于加权实例的任务中学习模型参数。

基于特征、参数的多任务学习互为补充：

1. 基于特征的多任务学习更适合信息量较少且区分性不明显的特征表述。但基于特征的
   多任务学习容易受到异常任务的影响，不够稳健。
2. 给定一良好的特征表述，基于参数的多任务学习可以学习到更精确的模型参数并且对
   于异常任务更加稳健。

应用
------

在多任务多视图学习上，与[@zhang2018overview]不同，[@liu2018multi]将视图狭义地
定义为观察的视角（正面、侧面），而将模态（三原色、深度）、视角定义为领域。
[@liu2018multi]通过一种多领域多任务学习算法学习一组共嵌入矩阵，以此来提取一种
领域不变信息，并探索多个动作类别之间的相关性。提取到的领域不变信息混合了视角
不变信息和模态不变信息，作为特征表示能很好的获取多领域行为类别之间的相关性，
提高人类行为识别能力。

[@yang2016multi]利用任务聚类的方法来确定学习任务的相关程度。思路是引进一种新
的方法去衡量行为分类的相似度和潜在的超分类结构（若干个分类构成的集合），以该
超分类结构作为先验正则化，促进超分类内部与超分类之间的知识迁移。改善性能的关
键在于属于同一超分类内的学习任务更相关——不相关的任务会恶化性能。具体方法是先
对各个学习任务进行单任务学习，基于互信息计算得到高斯分量的重要性得分，舍去得
分较低的高斯分量，利用剩余的高斯分量计算的相似度（费歇尔向量），再以此来聚类
所有行为分类得到了5个超分类。

[@zhu2017efficient]使用了设立了三类学习任务：判断一个视频中是否含有感兴趣的行
为片段、行为分类、感兴趣的行为片段占一个视频的比例。利用第一类任务和第三类任
务的重要性得分对第二类任务的权重进行修正，结果表明第二类任务的性能取得了更好
的结果。注意到第一类任务只是第三类任务的比例是否取0的特殊情况后，作者通过侵蚀
分析分别放弃第一类和第三类任务后发现放弃第三类任务时性能的下降更严重，并给出
了第一类的训练数据集让模型看到了更多不含感兴趣的行为片段的视频，从而学到了更
少的知识的解释。在数据预处理时该模型采用了一种新的数据增强技术：随机剪切。和
之前的随机旋转裁减不同，对视频进行小范围的随机剪切能模拟观测者视角的变化。随
机剪切的角度范围是以 25 度以内。如果角度范围较小，将不会产生明显的变化；如果
角度范围较大，将会导致失真从而使得性能下降。

现有大多数骨架模态的行为识别方法都假设人体骨骼的所有三维关节完全一致来简化模
型。[@yang2016discriminative]注意到三维关节对不同的动作分类表现出了不同的动作
响应，并对特定的动作分类更具有区分性。通过一个基于实例的多任务学习模型来优化
目标函数，以发现关节与动作分类之间的内在联系。

[@yang2016latent]针对多模态（三原色和骨架）多任务的在线动作检测提出了一种递归神
经网络，利用深层短期记忆子网络来捕获复杂的长期时间动态代替传统的滑动窗口。

[@luvizon20182d]将行为识别和人体姿势估计作为联合学习的任务，得到了比单任务学
习更好的效果。[@kaiser2017one]甚至更近一步地将不属于计算机视觉的任务（字幕翻
译、语言识别、语言解析等）与视频分类联合学习，并发现即使一个子模块并不十分重
要，但添加任何它绝不会损害性能。特别地，数据量较少的任务能非常大的受益于联合
学习，而数据量较大时却会下降。[@pramanik2019omninet]也将词性标注、图像字幕和
行为识别联合学习，与单任务学习相比，能有更好的泛化能力，可以学习从未训练过的
任务。

[@liu2016hierarchical]联合学习行为识别、行为分组。采用层次聚类的方法发现潜在
的任务相关性，通过多任务学习和发现任务相关性交替迭代的方法来实现最佳行为识别
和分类。

除了单纯将多任务学习应用于行为识别，在计算机视觉的其它常见应用上亦有发展。在
行为预测上，[@liang2019peeking]使用多任务学习模型来利用人类行为信息与环境的交
互视觉功能来预测活动将要发生的将来位置；在姿势估计上， [@hidalgo2019single]通
过同时定位身体、面部、手和脚的关键点处理身体和脚、面部和手的比例，使用多任务
学习在单个阶段对网络进行培训，在速度和精度上可以进行全身姿势估计。
在视频描述上，许多当前技术使用通过递归神经网络的简单编码机制，需要大量的训练
样本和适当的概括框架，[@nina2018mtle]针对这一问题，提出一种多任务编解码器框架
。这是第一种使用多任务方法对视频功能进行编码的方法，在每个视频只能使用一个注
释的数据集且缺乏训练数据的情况下，依旧可以显示出高性能。在面部定位上，
[@deng2019retinaface]提出一种单阶段面部检测器，联合超监督和自监督多任务学习在
各种规模的人脸上执行像素级人脸定位。

[@zamir2018taskonomy]提出一种算法来查找视觉任务空间的结构，通过重复利用相关的
多任务之间的知识，找出哪些任务可以很好地迁移到任意目标任务或在一个系统中解决
多个任务而不增加复杂性。实验表明该方法可以在保持性能相同的情况下大幅减少解决
任务所需的标记数据点总数。

[@jin2020multi]提出了一种多任务循环卷积网络，以解决外科手术视频分析中的手术工
具存在检测和外科手术阶段识别问题，克服了以往研究中单独处理这两个任务而无法充
分利用其相关性的弊端。
